# Il ruolo dell'Open Source nella Pubblica Amministrazione

I dati relativi all'uso di [FLOSS](http://theopensourcepa.altervista.org/doku.php?id=open_source#il_free_libre_and_open_source_software) \(Free/Libre and Open Source Software\) nella Pubblica Amministrazione \(PA\) sono pochi e frammentari. Molti\_report\_sull'argomento svolti da alcuni analisti risultano essere contraddittori a causa della complessità del rilevamento delle informazioni esclusivamente nell'ambito della Pubblica Amministrazione. A questo proposito, la Commissione Europea ha promosso alcuni studi sul tema, tra i quali, i più articolati sono: “Study into the use of Open Source Software in the Public Sector” -An IDA Study- \(Interchange of Data between Administrations\) eFLOSS \(Free/Libre and Open Source Software: Survey and Study\), ai quali si ispira questo paragrafo. Le Pubbliche Amministrazioni nei vari stati, e, soprattutto in Europ, hanno propensioni e\_policy\_sul tema delFLOSSmolto diverse: Francia, Germania, Svezia, Spagna, Finlandia hanno aderito con interesse all'iniziativa; mentre gli altri paesi, tra cui l'Italia e l'Inghilterra, dimostrato un interesse minore. Comunque, con il passare del tempo, sembra che l'attenzione sia in ascesa ovunque.

Dalla rilevazione effettuata dalla Commissione Europea \(“IDA project”\), effettuata mediante questionari compilati dai responsabili dei sistemi informativi delle pubbliche amministrazioni \(IT manager\) dei paesi comunitari, risulta che l'uso diFLOSSnella PA è concentrato soprattutto in ambiente server, dove risulta vincente il duo “Apache/Unix”. Infatti gran parte delle PA utilizzano server basati su Linux, che si sta dimostrando un'affidabile e conveniente alternativa a Windows. Nel seguente grafico vengono rappresentate le percentuali dell'utilizzo diFLOSSnelle pubbliche amministrazioni europee lato server \(Fonte IDA study, European Commission, 2001\).

Sul lato client, invece, le suite di Office Automation, tra cui la più blasonata è Open Office della [Sun Microsystem](http://it.sun.com/), rappresentano il fenomeno più interessante, anche se con dimensioni più ristrette rispetto a Linux nella fascia server. Infatti, prendendo ad esempio Open Office, possiamo dire che sia la migliore alternativa a Microsoft Office; è da annotare la sua leggerezza e velocità nelle operazioni più comuni. Integra le stesse funzionalità presenti su Office: fogli di calcolo, presentazioni multimediali, elaborazione testo, software per gestire database ed anche un’applicazione matematica, e può anche leggere i documenti di Office per permettere a coloro che si avvicinano per la prima volta ad Open Office di adattarsi gradualmente. Differentemente da Office è possibile anche creare documenti in Pdf partendo da un documento qualsiasi. Il tutto con pochi click. Inoltre grazie al sistema dei plug-in, è possibile estenderne le funzioni e personalizzarlo ed adattarlo alle esigenze richieste.

Nella Pubblica Amministrazione, un aspetto molto importante è ricoperto dal software applicativo custom prodotto dalle pubbliche amministrazioni pubbliche per far fronte ad esigenze amministrative specifiche o, in generale, di amministrazione telematica, quali la gestione di strade e ospedali, l'istruzione, il pagamento delle imposte, la giustizia e la gestione del territorio. Infatti, l'assenza di finalità commerciali per quanto riguarda le licenze d'uso e la necessità di fornire software con il codice sorgente, per permettere di adattarlo alle esigenze operative, conducono ad aderire al modello delFLOSS.

## Benefici

L'adozione diFLOSSall'interno della PA porta normalmente un risparmio iniziale in termini di costi per licenze che, a differenza dei software commerciali, sono veramente esigui.

Per effettuare un confronto economico reale e completo, bisogna prendere ad oggetto non la spesa iniziale, ma la differenza tra il TCO \(“Total Cost of Ownership” o costo totale di possesso\) delle soluzioni open source e il TCO delle soluzioni proprietarie. Nel TCO, confluiscono oltre al costo delle licenze, i servizi di supporto, della formazione, i costi di migrazione, d'installazione e di gestione. Pertanto dalla differenza di questi due valori avremo un risultato positivo a favore delle soluzioni open source che hanno costi iniziali bassi, costi di supporto contenuti, costi di formazione e migrazione relativamente inesistenti grazie alle caratteristiche del software open source e del corredo informativo che lo accompagna, e lo stesso vale per i costi d'installazione e manutenzione.

Un elemento a favore delFLOSSnella pubblica amministrazione è_l'indipendenza dai fornitori_che consiste nell'affidare il supporto di un prodotto open source ad un'azienda scelta dal cliente, eliminando il vincolo imposto dal software proprietario che può essere supportato solamente dal produttore \(o un suo partner autorizzato\).

Disporre del codice sorgente dei programmi utilizzati all'interno della propria organizzazione, consente un grado maggiore di sicurezza. Infatti, è possibile effettuare controlli interni alla ricerca di back door o debolezze sfruttabili da attacchi esterni; mentre il software proprietario non permette tutto ciò, ma, anzi, è molto appetibile per i cracker che intendono entrare nel sistema per sottrarre informazioni e dati sensibili, per via della sua scarsa stabilità e della presenza di numerosi bug[27\)](http://theopensourcepa.altervista.org/doku.php?id=open_source#fn__27)che spesso vengono tappezzati con delle patch. L'amministrazione, quindi, dispone di un maggior controllo sulla politica di evoluzione del proprio parco applicativo, e, in modo generale, sulla governo della gestione del patrimonio pubblico, evitando sprechi inutili e controproducenti. Questo assume notevole importanza in aspetti connessi alla sicurezza, quali l'autenticazione e l'identificazione del cittadino o quelli relativi all'integrità, confidenzialità e all'accessibilità dei dati nel corso del tempo.

Una delle caratteristiche fondamentali dell'open source è quella di poter essere personalizzato ed esteso al livello di funzionalità che ne permette una maggiore efficienza, aggiornamenti costanti, anche giornalieri, a differenza dei software proprietari che presentano, invece, aggiornamenti poco frequenti, e capacità di personalizzazione pari a zero.

Il ricorso a lFLOSS può fungere da leva per la modernizzazione dei sistemi informatici dello Stato consentendo i seguenti benefici, in aggiunta di quelli citati:

* Disporre di un patrimonio considerevole di software di qualità e conforme agli standard internazionali
* Risparmiare una notevole quantità di investimenti della Spesa Pubblica che possono essere impiegati in altre opere pubbliche, evitando sprechi e favorendo una sapiente e ottimale gestione della Spesa Pubblica. La forte riduzione degli investimenti pubblici permette, inoltre, un abbassamento dei tributi imposti ai contribuenti.
* Utilizzare software che garantisce una certa perennità. l'amministrazione è in grado di modificare il software per favorirne la sua integrazione e/o la sua evoluzione. Un aspetto chiave per le PA è l'interscambio dei dati, da cui nasce l'esigenza di usare
  _formati aperti e standard_
  che assicurano:
  * _**Indipendenza**_
    . La possibilità di disporre del open source code \(codice sorgente aperto\), consente l'indipendenza da uno specifico prodotto e fornitore. Tutti possono sviluppare applicazioni che gestiscono un formato aperto \(es. il formato usato da Open Office:
    XML
    , eXtensible Markup Language\).
  * _**Interoperabilità**_
    . Usando formati aperti standard, sistemi eterogenei sono in grado di condividere gli stessi dati.
  * _**Neutralità**_
    . I formati aperti non obbligano a usare uno specifico prodotto, lasciando libero l'utente di scegliere sulla base del rapporto di qualità/prezzo.
  * _**Persistenza**_
    . I formati aperti standard permettono la tutela del patrimonio informativo nel tempo a fronte del mutamento tecnologico. Grazie a questa caratteristica, le PP.AA. non saranno costrette a cambiare costantemente l'apparato informatico per adeguarsi ai vincoli imposti dai software proprietari come il caso di “Windows Vista” che ha reso necessari almeno quattro
    GB
    \(Gigabyte\) di RAM \(Random Access Memory\) per poter funzionare, che di fatto hanno portato molte aziende ad effettuare un nuovo investimento a causa di hardware obsoleto che, con software open source, sarebbe anche troppo performante e richiederebbe solamente piccole modifiche ma non rinnovamenti strutturali totali.
  * _**Portabilità**_
    . Consente di utilizzare software su piattaforme hardware diverse. Un componente software è portabile se eseguirne il porting è semplice \(e quindi poco costoso\); in questo senso, la portabilità si può considerare un caso particolare di riusabilità del software. Il caso limite è quello in cui un componente software può essere riutilizzato su diverse piattaforme senza che questo comporti alcuna modifica. l'esempio più classico è rappresentato da Linux che può essere installato su una pluralità di piattaforme hardware a differenza di Microsoft Windows che, invece, può essere installato solo su una cerchia ristretta di piattaforme hardware.



