# Linus Torvalds e la nasciata di Linux



Linus Benedict Torvalds \(Helsinki, 28 dicembre 1969-vivente\), è un programmatore e hacker finlandese, conosciuto in tutto il globo per essere il padre del pinguino \(LINUX\) più famoso del mondo e coordinatore del progetto di sviluppo dello stesso.

Nasce ad Helsinki da una famiglia di lontane origini svedesi, da Mikke e Nils Torvalds. Helsinki è la capitale e la più grande città finlandese con circa mezzo milione di abitanti \(in un paese che ne conta in tutto 5 milioni\). La famiglia di Linus fa parte di una piccola comunità, trecentocinquantamila abitanti \(circa il 6% dell'intera popolazione\), di lingua e cultura svedese. Il cognome Torvalds fu inventato dal nonno paterno di Linus, Ole Torvald Elis Saxberg che cambiò cognome per ragioni personali. E' per questo che i Torvalds, oggi, contano appena 20 persone in tutto il mondo. La sua particolarità è però un'altra: un numero sorprendentemente alto di loro è giornalista. Il padre Nils era reporter per l'Unione Sovietica alla radio finlandese, la madre Mikke lavora per la Finnish News Agency, sua sorella minore Sara fa la freelance e lavora anch'essa nella Finnish News Agency, il suo fratellastro Leo è un maniaco del video con ambizioni di cinematografico ed infine il nonno, il “fondatore” della famiglia, era giornalista e poeta.

La sua infanzia trascorse serenamente all'interno di una famiglia tranquilla, infatti, come diceva spesso sua madre alle amiche, “è un bambino proprio facile da tirar su, basta chiuderlo in un bugigattolo buio con un computer e ogni tanto tirargli dentro un po di pasta cruda”, cosa che, effettivamente, non si allontanava troppo dalla verità.

Il suo interesse e “passione” per l'informatica si accese all'età di 11 anni, quando suo nonno materno Leo Waldemar Tornqvist, professore di statistica all'università di Helsinki, acquistò nel 1981 un Commoder vic-20, uno dei primi computer pensati per un uso domestico. Il nonno, che lo aveva comprato per fare a casa quello che faceva con i grandi computer dell'università, voleva condividere con lui quest'esperienza per farlo appassionare alla matematica. E così iniziò a sperimentare e giocare con il computer che divenne per lui un grande divertimento, migliore dell'hockey e degli altri divertimenti dei suoi coetanei. Imparò a programmare in Basic, e a 12 anni sapeva già scrivere alcuni semplici videogiochi. Più avanti, quando il nonno morì, potè portarsi a casa il computer; ci passava talmente tante ore davanti che il padre gli propose più volte di iscriversi a una squadra di basket, ma Linus non volle mai saperne. La sua unica passione era il computer, confermando in tal modo il suo carattere single-minded.

Con il passare degli anni il suo interesse per l'informatica crebbe notevolmente come la sua bravura nella matematica. Nel liceo di lingua svedese, Norssen High, venne soprannominato “il Matematico” e vinse molte borse di studio con le quali acquistava computer e altro materiale informatico. Era il classico_nerd_brillante a scuola, soprattutto nelle materie scientifiche, non molto atletico, con un cattivo gusto nel vestire e una personalità un po timida e chiusa.

