# Un po' di Storia

Tutto ebbe inizio quando un [hacker](https://it.wikisource.org/wiki/Codice_Libero/Appendice_B)[^1], programmatore e informatico statunitense, Richard Matthew Stallman, lanciò, nel settembre del 1983, il progetto GNU \(acronimo ricorsivo per “Gnu is Not Unix”,”Gnu Non è Unix”; che si pronuncia “ghnu”\) per dar vita ad un sistema operativo libero Unix-Like \(cioè simile ad un sistema operativo Unix\); progetto nato dagli ideali e concezioni filosofiche di libertà coltivate dallo stesso Richard Stallman. La leggenda narra di un episodio scatenante del movimento del free software, rappresentato dall'inceppo della stampante laser Xerox 9700 \(“Dover”\) della quale a Stallman e gli altri hacker del laboratorio di informatica e intelligenza artificiale \(CSAIL\) del MIT \(Massachusetts Insitute of Technology, la più importante università di ricerca del mondo, con sede a Cambridge, nel Massachusetts\), fu rifiutato il codice sorgente del software. Questa esperienza convinse Stallman che le persone hanno bisogno di essere libere di modificare il software che usano. Successivamente, nel 1985, venne pubblicato dallo stesso Stallman[ Il Manifesto GNU](https://www.gnu.org/gnu/manifesto.it.html), con il quale egli descrive le motivazioni e le idee alla base della creazione di un sistema operativo libero che sarebbe stato compatibile con Unix. Nello stesso anno, diede vita a una corporazione no profit chiamata “Free Software Foundation” per fornire una struttura ufficiale al movimento ed impiegare programmatori di software libero. Richard Stallman è il presidente non stipendiato della FSF, organizzazione no profit 501©\(3\) con sede a Boston, MA \(Massachusetts\), Stati Uniti d'America. La missione principale della FSF è quella di promuovere la libertà degli utenti del computer e di difendere i diritti di tutti gli utenti del software libero. Sempre nello stesso anno, Stallman inventò il concetto di copyleft, un meccanismo legale per proteggere i diritti di modifica e redistribuzione del software libero. Fu implementato, per la prima volta, nella GNU Emacs General Public License, e nel 1989 venne scritta la GNU GPL versione 1.0, su derivazione di quella usata per la GNU Emacs, da Richard Stallman ed Eben Moglen per distribuire i programmi creati nell'ambito del Progetto GNU. A questo punto la maggior parte del lavoro era stato realizzato: Stallman contribuì con molti strumenti necessari, inclusi un editor di testo \(**Emacs**, Editor MACroS\), un compilatore \(**Gcc**, GNU Compiler Collection, in origine GNU C Compiler\), un debugger \(**GDB**, GNU Debbugger\), un build automator. L'unica cosa che ancora mancava era il Kernel. Nel 1990, i programmatori del progetto GNU cominciarono a rimboccarsi le maniche ed iniziare lo sviluppo di un kernel chiamato “GNU Hurd”, che doveva attendere un pò di tempo prima di raggiungere la maturazione e poter essere diffuso. Caso strano vuole che uno studente finlandese, Linus Torvalds, nell'agosto del 1991 iniziò lo sviluppo del kernel "Linux" utilizzando gli strumenti di sviluppo GNU. Così, trovato anche il kernel, i programmi esistenti del progetto GNU furono prontamente adattati per funzionare con il kernel linux. Ed è proprio da questa fusione che nacque il sistema operativo GNU/Linux, o, come viene comunemente conosciuto, Linux. Questo ha fatto nascere alcunte controversie, infatti, secondo Stallman la dicitura Linux \(senza prefisso “GNU/”\) per l'intero sistema operativo sarebbe erronea in quanto il nome Linux è attribuibile al solo kernel e il sistema, strutturato a partire dai componenti dell'originale progetto GNU, dovrebbe più propriamente chiamarsi GNU/Linux. Secondo altri e secondo l'uso della maggior parte degli utenti, degli sviluppatori e delle società coinvolti nello sviluppo del sistema operativo e del software ad esso collegato, il nome Linux è ormai divenuto sinonimo di sistema “Linux based”, cioè di sistema basato sul kernel Linux. Con il passare degli anni, il sistema operativo Gnu/Linux è entrato nella storia come valida, anzi validissima alternativa ai sistemi commerciali a licenza chiusa \(come ad esempio Microsoft Windows, MacOSX, Unix\); a differenza di questi ultimi sistemi, infatti, Linux è software libero rilasciato sotto licenza GPL \(licenza ritenuta dall'OSI conforme alle norme che regolano l'open source\) che consente a chiunque di accedere al codice sorgente del sistema operativo, modificarlo a proprio piacimento, usare l'eseguibile per ogni scopo e copiare legalmente tale software; ma di questo parleremo più approfonditamente nei prossimi paragrafi. Di seguito verrà descritta brevemente l'evoluzione cronologica del Pinguino piu famoso del mondo e delle distro da esso derivate.

[^1]:  Termine coniato negli Stati Uniti, indica quelle persone onnivore di conoscenza, gli eroi della rivoluzione informatica, i ricercatori assidui della perfezione estrema, l’incarnazione del desiderio umano di sapere, i pionieri delle nuove frontiere tecnologiche; coloro che si impegnano nell'affrontare sfide intellettuali per aggirare o superare creativamente le limitazioni che gli vengono imposte, non limitatamente ai loro ambiti d'interesse \(che di solito comprendono l'informatica o l'ingegneria elettronica\), ma in tutti gli aspetti della loro vita. Esiste un luogo comune, usato soprattutto dai mass media \(a partire dagli anni '80\), per cui il termine hacker viene associato ai criminali informatici \(la cui definizione corretta è, invece, “cracker”\).

